因為那個上個禮拜的那個最後的半個小時
我有一點累
所以有一些東西不曉得說不說的清楚
那今天我想我們正式上課之前
我讓大家在影像上面
看一點然後去體會一下那個
原住民特別是在日記時代
然後到1945年
然後一直到1980年代之前
我一直說那個住民處在那種
黃昏處境的這種狀態
那我這邊選了
兩個非常簡短的袋子
一個是我們會先看到的是
那個我們的
被男主
那個特別為女性所設計的
那個叫母哈木是一個婦女廚草玩公理
以前都是我們婦女是集體勞動的
那我們的女孩子的社會化過程
就是靠這個集體勞動來進行的
那可是我們從去世代開始
我們的文化在這個部分有受到影響
所以那個婦女廚草玩公理很早就上次了
也就是說我們去看看那個原住民那個
傳統文化被破壞以後的情況
但是我們先看一個簡短的表演
那個表演其實是我媽媽那個時候應該是幾歲
她現在95了
那個時候差不多20年
75歲的時候
他們在國家劇院
帶著一群婦女廚藏團的那個
我們的老人
對也都是比較年紀大的女孩子
稍微等一下
他們在國家間
營唱我們那個婦女廚草
玩公理
那個最古老的古調
那很多的原住民
像我媽媽他們那個世代的人
只要聽這個歌就會掉眼淚
因為他們每一年
在3月開始除那個小米
廚草那個小米
然後他們機會一個月的時間是集體勞動的
那他們整個完了以後部落的人
只要參與這個勞動的婦女
他們有一個完工裡
啊這個裡面唱的這些古調呢是
向他的抖力告別
因為那個抖力蓋
帶著他這樣子熱的時候工作啊
那現在要跟他告別
跟他的廚頭告別
跟他的這個好朋友告別
跟他的勞累告別
他裡面的那個甜的那個詞
都是這一類的東西
這個已經聽了很久
是我媽媽差不多在30年前
又鼓勵部落的年輕人學
然後又回復過來
現在在台灣悲難組
八個部落裡面
我們的部落在傳承婦女廚草
這個傳統儀式的這個部分是最完整的
所以我們先看一小段
聽他們在舞台上贏唱的這個情況
大家體會一下那種
我說的那種很美的
這個都不是歌手
都是部落的老人
每一天就是在唱歌當中的一群人
在他們古老的調子
因為他們怎麼唱
為什麼他們會懷念過去
會對那種以前大家集體
都會唱的這些歌
那個集體記憶
是那麽樣的有一種蒼涼感
大家聽聽看
我們先聽這一段
我的部落
那個大列記的部分
有持續
但是只是形式
那屬於那個
喉記的部分
已經完全斷裂了30年
我是在1988年回去
以後我就聯合我媽媽
就把部落的老人全部集合
大家討論要恢復
然後1989年年底
那個正好那個台式
盧秀彥的妹妹
她那時候跟那個菜師評是男女朋友
菜師評是我的好朋友小學弟
然後他們兩個人就到我們山上來
後來不幸沒有在一起
可能在一起也很慘
那個時候魯修方他們就來錄製了一個專題
裡面就是看我們那時候恢復我們部落的
喉季跟大烈季的情況
那我把這個祭典叫做黃昏裏的祭典
裡面它因為它需要一個主角串年
就把我當主角
所以很多蠻噁心的那個話
跟那個請大家就原諒
那你們可以看到我將近20年前
以前很帥的样子
好 那我们开始
只能足足的思維的彈跳投入
所以他的前一蹲走之上
因為有人心得默默
只不過現在他去打他經驗去
彈天女的世界
那兩個女生
她在家
我都一直覺得
這不像那女兒
她經常高血力
做了讓她家在家的子女
她時刻是更出行
根據正面主人心情的
其他潛力
主人去兩個一條流利的東南帕
在原理人生情感化
不過在現在這個中
這個原理人生感染性
之間是在力氣大力之後
根本內的時間分析
性性的組織在這篇學科
原理人生性的離譜
和有的分析緣理人生性
這篇當時是略
所以在現在的心感
原理人生情
但是這篇是在老人家
是在打壓原理根據
選對血量
所以從來就
反而越有大了
我們的心感原治大了
不過記憶濟經濟來源於對於一系的細節來源向展現展還是能夠按照生存什麼大致運展之作
這罵天安就很想開了說如果這個人和他同學的民運到底是否存在什麼細節
這個對黨心一望
只是在於他在一系經的辱問
有大人、有黨界、有黨老、在進把我們什麼做人、什麼大人撕毀
這個動大地就是說,我們做本村的所謂安全人員。
三軍人即化,三軍人同意。
運輸為了一個死者外判,
運輸為了一個其下人,
也不讓,行不懂。
自己死者無意。
而且,有任其三軍人的化,
把人,並且是人家,
並且賣了另外一家,
並且是人家。
因為,這本區在大軍區的殲值不一樣,
沒有其他的人家。
而有任其三家,
因為任家是其他人家。
所以我們很多祖先的習慣
也沒有辦法傳給他們
在現象年代
如果他們顯然並不在意
是不是針對
是不是能夠達到成團員
是個在意
也不只是要就接下來
這些現代原型實力的展覽在
馬上年代是免一世貴的行利
他們主要最值得還是能
能夠成立去應用一大坪
是個制作勢、免得改善和解
達到這麼多年
今年這個成團員們
只要向上選列
他們帶了所謂的根據
何時年來準備海人們
那個場,這個是隔離的醫師
而以後世數跟神聖世界分開
身上女生在底下準備花環了很多的事情
那兩邊都在建計高處理
分兩邊
這你們當完了小姐們之後
可以忙著發軍職上閃
就有些功能擇成一一
長這個婚女
有沒有熱泰熱闔
除了自己是在知道
已經只要現場自己的戰術
很生長自殺
自己就把這個女生動作
也能夠有她的內心跳進去
安生會從山上下山
你還只要去半路上要迎接她們
現在就是
你還只在準備
被山上的準備下山分肉
家人替他們傳代新年的衣服
待華華
會覺得很遺暗
說我們也了解
因為現在我們這個季節的活動
都有的做不是在下期當中
所以可能他們真的是有很忙的事情
亂在其他們的能夠來
在所有的活動中
是大貪盡是路里線季節秘密
其實在他們季節秘密有更重要的可能
我們就在這兩節過去
在80年內的季節
也是大貪的兩小時
也能夠接受他的期末
而是一個原廠的職業,是在做防森旅的職業。
現在建議為原境民在選擇台灣健身的大產市中
和從政界展示大的進步完成式政治、政治、政治、社會等於民生產政局
也不只是完成式現在長期的政區,甚至是選舉或民進式的政區
而是選舉的族群,成者到一個新學院區
從原體、股地大文化、民進民、政治、業務、民進、產生、政治、政治、政治的科技體院
所以這小段是讓大家知道原住民
因為這個將近100多年的這些變化
很多的祭典在留
這個只是一個窗子
就是讓你從這裡看到
非常非常多原住民的這些傳統文化
在快速的流失
然後之後我們開始面對貨幣邏輯
就有很多很多的原住民
到都市里边来工作
然后那个时候
很多像说
楚季的问题
原住民那说在海山煤礦
死了非常非常多的阿美族的人
远洋余劳里边
所面对的各式各样的问题
那这些问题后来在台湾原住民的
汉语文学施作里面
很似我們漢語文學裡面
最早出現的主題
也就是那種控訴、浪漢
然後對自己存在的處境的一種
很深層的悲痛
那有一種邀請莫納能
他是一個台灣族的私人
他寫詩
然後二十幾歲
他因為車禍的關係
眼睛雙目失敏
然後他在到台北來工作
其實是受到很多的污辱
做了很多
然後他的身分證也被扣壓
然後來你們知道發生過湯英聲
知道嗎
他呢說救援湯英聲也做很大的
因為他覺得他能夠體會湯英聲的心理處境
因為他的一樣身分證被沒收
然後常常用非常烏乳的話來
然後來當然很不幸
彈音聲也被槍斃
後來莫納能結婚的時間
它也是有一個太仔是個盲眼的
它就故意顯了彈音聲被槍斃的那天
作為它那個結婚的日子
那它之後只要跟原住民的文化運動
或者是正確運動
甚至是文學運動有關的
莫納能都會參與
有一次我們辦一個台灣原住民
四個之夜他來
然後他就銀唱一個叫做
終身想起實
這個他做的這首詩
我無論在什麼時候聽都會
都會掉眼淚
因為他就給我們描述
原住民部落裡面的兩種終身
一個是教堂的終身
一個是學校的終身
但是基本上沒有辦法改變
至少在那個時代的光景裡面
是越辦法改變原住民的基本存在的狀況
我們聽聽莫納能唱這首歌
終身詳其時
沒有講說要上來已經上來的
沒有關係
他必須要人贏到
就是我們的
對於人的生命
療肉之長是因為他從事的行業
能夠了解人各項的經古
他因為摩著人的經過了解人的生命
所以在他的試座裡面
充滿著人的探訓
充滿著被自己主群的探訓
他又滿懷得期待希望我們
所有在台灣的同胞
對原住民更加的熱心
更加的觀看
Mumana 叫為我們引析
我們熱流掌聲歡迎
20年前
我的眼睛開始罷工
已經瞎掉它是眼睛罷工
十幾年前我最看到有一群少女
有過著更黑樣的日子
他們就是主境
這首是眾生想起時
是為他們寫的
不就天堅
交談的終身又在
離白天地早上想起
春節的陽光從飛拉拉到南道
三馬兩城隔而為不雷
但客人發出門
主的聲音自復不就天堅
學校的中生又在前半一生
謝謝老師 之後想起
操場成一秋千 操場版
馬上被我們弟校生 站馬
讓中生 想起時
馬你知道嗎
和門地枕頭結束了
尼爾蒂桃尼
當中生相起事
大半一句的謀
發表的前頭關闢了
尼爾蒂小事
在小一子裝扒喊牧師
用你的大高速回
時期童爭地靈活
再巧一直裝八老师
讲小神示范大
只有别擦肠
当真正在的
相机子当吗
我好像 我好像 我好像
请问 把我打
从生一次
请问我在
而就是原住民這個主境文化之外
它的整個社會未接
就是我們平常左派的想法裡面講的這種
階級的社會
特別在一個非常資本主義化的社會裡面
就會發生這些問題
那莫納能它其實它不只關心的是
原住民在
熱場生活裡面那個社會處境
其實他的思考裡面也觸及到一些跟
原住民的歷史或者是原住民的主體
世界有關的東西
我這裡
收了一小段
他一手嘗試
我們再給大家介紹說
要原住民還我姓是還我母語
要原住民證明
其實每一個原住民的心情都是很沉痛的
因為大家只是因為了要恢復自己的性命
我這裡指引了一個小段讓大家瞭解
那說他們的想法是什麼
從生番到山地同歐
我們的性命漸漸地被遺忘在台灣時的角落
如果有一天我們拒絕在歷史裡有浪
有浪
請先記下我們的神話與傳統
如果有一天我們要停止在自己的
躲地上流浪
請先恢復我們的姓名與尊嚴
這個跟姓名權有關
好 在下一張歷史的部分
歷史的權勢的這個部分
在台灣史的時候
你看聯亞堂的台灣史裡面
是沒有嚴重名的
可是對我們來說
我們來說要去成為一個
跟自己的經驗完全無關的歷史
又是那麽樣的遙遠
所以他有一首是這個也一個結路的
你說
你是我的女兒 兒女
應該感到幸福
從而從而然而從來
長江黃河的乳之
未成福欲我
長城的隔壁 未成屁股我
西馬萊亞山的高奧
也未曾出去我的自備
那豐富的文字
未曾府未輸解我幾百年來的創傷
也就是說我們一直在建構的所謂的台灣史
台灣認同裡面
實際上都是原則名不熟悉的
不屬於他的經驗
之後我們知道 1980 年代
以莫納能
跟福德夫他們開始進入
台灣原住民的這個社會的運動
胡德夫有一首歌
我們家聽他的歌
然後他的歌詞是這個
最最遙遠的錄
原住民這個從出生開始
就是一直處在一個最最遙遠的錄
因為他不知道去哪裡
每天一直在追逐
追逐一個他不知道
自己的文化的歸宿的地方
然後他們其實都是在找自己的
找一個門
門就是出路
你要給我一個門
然後要去片扣美善門
美善窗戶
想要呼吸
就是想要找一個路
找到自己的門
找到自己的窗能夠走出來
然後找到自己的點
可是這個東西
其實好像很近
但是確實一個
最最遙遠的路
我們聽聽胡德夫唱這一首
上面那個
他這個音比較低
所以可能要還要再打開那個
這是最最要的路
來到一切出發的地方
來到一切出
這是最後一個商國
向天園卻對的美麗
不許放就沒上許你的夢
才能走進自己的天
自己的夢
你還要
还要
還要
追起進你的地方
找回家的路
想要回到一個安靜的甜源
這種想法
大概特別是有受過w information
傳統元朱銘文化的人
變成他的夢
世界是很遙遠
我記得我第一次唱
看聽這個歌是我跟福德夫在一起到西雙版
但是那時候聽到這個歌是在那個
昆明
他說他還沒做完
我們在昆明那邊有一個剛琴
我們兩個人就在那邊開始在門玩
他就講說這一段經歇到那裡
我們兩個就在那邊唱好多人在聽
那這種原住民的片扣遠方的門
就是要找一個出路、找一個窗戶
是真的一個非常不容易的事
現在事過盡前
我們尖叫好像原住民在主流社會裡面
好像比較有一點點可以被零聽
人家願意幫你開門
在那個時代不太容易
有很多很多繼承的這些觀念
繼承的這種天見都在
那這些東西就是我上一次所講的
你破壞的不是他的田園
他的文化而已
是他的人格世界
我覺得這個是那個原住民
在面對那個被讓主體被讓度以後
最後一道防線失落的這個狀況
所以要找到一個人變成是一個非常遙遠的
而且是奢侈的夢可以變成是這樣
然後我們知道這個之後
胡德夫寫了一首歌就是下面這首歌
其實他寫這首歌的時候
曲之事很早就寫了
但是詞他分三次寫
第一次跟海山每框有關係
然後第二次是跟
第一次是跟藍宇那時候是因為那個
叫什麼 何能發電的
何能廢掉的問題
胡德夫寫了一首詩
然後也變成了歌
用飛魚來去形容
他在坦原著名那時候
因為很多人還在笑藍宇的人
幹嘛去喊味道
然後覺得他們穿著那種衣服
到台灣來的話
穿個丁字褲覺得很落後
很落後,我印象很深,那時候媒體的那種給你的氛圍
這一個很原始的民族,現在的話給你那種不改變
給你改房子,然後給你那種不改變
胡德夫寫了,第二段是雲暴,那個時候是為了
因為高雄的水質不好,所以說要蓋水庫
他第一個想到的就是要在馬家這個蓋水庫
可是馬家水庫會淹到我們的魯凱族的那個新好茶部落
60年,名國60年的時候,這個舊好茶那邊的魯凱族
政府用很大的力氣把他們勸下來到比較低一點的新好茶那裡
可是老人家那時候不願意,因為那個地方
就跟很多人都在河床地
都在河邊
老人家不願意,可是強制
所以他們被迫下來了
被迫下來了後來要蓋馬加水庫
要變成淹水的地方
現在說就有了一個抗爭
反馬加水庫的時候
那時候胡德國就寫了這一段
雲暴是我們魯凱族
常常自稱這幾次雲暴的後代
後來還是南逃一節
前一、三年吧
先好茶還是被整個土石流淹掉
現在你們知道政府還沒有解決
他們到底要住哪裡
他們現在還是在一個零食的
本來是一個軍事用地
已經不知道三年還是四年了
再看吧
我們偉大的政府怎麼去
什麼時候才能夠
現在很多台唐用地那麼多 到出賣 到出
很利息給一個比較安全的地方 很可怕
然後台北彭蒂是
陳水扁當台北市長
我們不管對同不同意他
不過在原住民事情上面
他常常有一些
你也可以說他很虛幻的講法
有政治性的語言
對袁住民來說
他給出了一些
很比較前進的想法
所以他當台北市長
第一件事情就把介收錄改成什麼
凱大哥讓大道
凱大哥讓大台北地區的
以前的屏步組
把它改成那樣
大家都好高興
袁住民更高興
所以那個胡德夫也去
然後也唱了編了
不能填了這個歌
意思是說
好像漢人的朋友
已經開始珍惜我們彼此相愛這件事
然後凱德哈拿出來
那以後我們是不是台灣的族群
有一個新的共融
大家取一個夠火
大家為了這個夠火彼此溫暖
它變成是這樣
當然好像是也是真的有進步了
我們今天福德富翔這三段的
不同時代有不同的社會議題
也在描述嚴重民主境的歌
愛這片還有最我親眼變成了悲語
紅香而靈 等我的殺堂
讓太盈養 方樣在
那時候很多藍語的人
看一下那個第二段雲暴的歌詞
雲暴 今夜我要走進這片山林
去搜索那失去的版圖
嚴重名 整個中央山脈都是他們的版圖
現在都風中不適
很多人講說
談當然很難理解
好奇怪
可是我們的主先
那個地方有我們的聖山
有很多很多
我們的異業區
可是他們覺得那個是
無主之地
完全都是
這個也是好奇怪的人
我們失去了版本
一天到我們家平地裡面
我們走路會跌倒
今夜我要走近這片山脈
走進美麗,驅著古老的山國裡,因為裡面有太多的神話傳說,
如果愛這片山有罪,我情願變成了園報,追逐著山林裡的邪神們細爽。
包括這道馬高公園的這些,都是同樣的情緒。
我的心向往著明日的太陽
透過秘林照樣美調 吸流
這個就是一個太陽的心情
太陽是無私的
所以他照下來
他是透過這些秘林是照樣美調合流
那個不要錢
他一定會照動
而且我的心
要跟應該跟太陽一樣看看
我的心向往著明日的太陽
透過雲海溫暖美對手足
那走過那邊的無論是猴子的走過的
留下來的手跟足的足肌
或其他的動物
吸流被照顧所有的動物也被照顧
這個是嚴住民的我
我把它叫做嚴住民的山海邏輯
還記不記得這個東西
下一個
太被盆地
今夜我要走近這塊盆地
去旅行那久遠的諾言
我們一直講說大家要和諧要平等
大家講講了很久很久
但是這個很久遠的諾言
其實好難承諾
今夜我要走近這塊盆地
去探望答應相愛的人們
好像弄了一個凱大哥讓他達到
好像是真的答應我們要彼此相愛
如果愛這片TD有罪,就讓我們的Hanin Han前進,
但求還能夠愛的時候,去愛,我們總是這樣,
我們還能夠愛的時候,都不去愛,
然後大家彼此已經扯破臉了,
族群已經用最惡毒的話,彼此傷害了以後,
還要大家,我們要傷害啊,人類實在是很可笑的事情
就是但求還能夠愛的時候,要趕快去愛,
有病悟到大家都已經
你是中國住啊什麼都講了
就是你再去講那些廢話
我這心向富然的一噴火
火在原住民很重要的
再過去我們的把它灌
是永一個火永遠不可以熄滅的
然然生起
再凱塔克朗的一噴火
火就是熱情嘛
而且我們只要有火
我們就會圍在一起
我們說有那個相火、烏火、吹烟
這都表示人聚集的地方
我的心相忽然的一盆火
陪我走近美麗、趨責的凱德格朗
走近美麗、趨責古老的三國裏
再就回覆他的第二段
這個大概
原住民一方面受到傷害
其實 嚴重明大概也是跟其他族群
可能有一個比較特別的地方是
他們很願意慷慨的去表示那種善意的
不論是對人的善意
或者是對善靈自然的善意
這個就是我們講的那個嚴重明的幽默感
嚴重明在講的那種
嚴重明的這種對自然的邏輯的那種部分
這個是90年代的狀態
然後我講的90是1990
1990的狀態
然後還有一個情況是
更年輕的原住民世代
他也一出生就很早就到
都市裡邊念書、工作
然後在台北呢
其實生活壓力很大
他好想回家
但是卻回不了家
我們聽一個比較年輕的
詠柱名的歌手
那個Dakunal
他現在在獨籃
那個現在獨籃國中
那個獨籃小國小的那個
就是他跟他的太太在賣的
最近看起來賺了一點錢
也下一次去吸落他一下
我每次聽他這首歌
我以前在東華大學教所
要回台東看我家的時候
我開著這
一進入到瑞瑞
玉里那代开始都是道歉
文道那个味道就理事不爽
我就开始哭
然后路上如果放他这首歌
那感觉是更强烈
我们听听他这首歌
本人只想要回到故鄉
是在念強的未終
知道明天是否依然不想
我就是我們看那個元祖明文化的奔劫
最後的結論是什麼
是那個人格跟整個家的瓦解
所以那種要回歸或者是對家
或者那種渴望都很深
那我因為我從年輕時代就跟原住民在一起
然後我幸運的是還能夠在台北啊 還能夠混啊
還能過來你們這裡來上課演講
可是長久以來我跟他們都是好朋友
以前那個捷運外勞還沒有很多的時候
民國70幾年在大學80年代
我只要走到一天是元素明的口音
有的是在講排灣所都安美洲
就會去找他們
然後跟他們
元素明有時候會給我們很多很多的麻煩
因為我講過他們的Appolo的邏輯
已經不存在了
因為支持他的Appolo的邏輯
建構的那個社會力量不見了
所以就是會碰到那種常常遲到,像我這樣
然後講好又忘記,你問他現在幾點,問你要幾點
就這一類的東西,然後有時候跟你借一點點錢
然後就忘記要還你,就這一類
可是你越了解多一點他們的情況
你就越發解到我們實在是不了解他們
而且實在是要用更多的努力
去奉合一個很長久的一個墨絲
跟一個非常不好的一些做法
那我故意不讓大家先看文章
就是我選這些歌 講這些人
都是因為我像打個鬧是從很年輕我就看到
福德福我們從年輕就在一起
我被感動的他們的歌我給讓大家知道
就是其實這些東西
比你了解原住民的什麼社會結構啊
他們的文化風暑還有第一優先
因為你的心不柔軟
你讀什麼都沒有用
你去了解那一大堆東西通通都沒有用
可是柔軟的心我是要付出代價的
你可能會很麻煩
會覺得很累
所以有一些人很喜歡捐錢
捐錢以後最好
因為保持距離
反而我就給你
你這怎麼弄就算
這種是最偷懶的
最連假的關心
真正的關心是我就跟你獲
我肯定喝
然後我一次原諒你
再一次原諒你
一直原諒你
這個不容易
真的不容易
可是台灣其實需要這樣的力量
有的人需要借助宗教
當然很好
但是其實
你用直接的跳過中
直接你自己的體會
就夠了
我們一直到剛才為止
可以說是講贏這麼好產
其實也沒有
是真的很慘但是我們都蠻快樂的
就是
所以大家也不要太擔心
就是後來得優於症
就千萬不要這樣
就是讓大家了解以後
將來跟原住民接觸的時候
可能細密一點的意思是這樣
那從底下就是我們第四講
第五講 第六講
會是把原住民的議題拉到
不只是當代現在
而且想把它從一個比較是法政制度
各個方面來讓大家看我們最近
原住民的狀況
有一些東西是很可惜的
你看我們北南族對不對
金曲獎
我們單單一個南王波羅就八個金曲獎
你們做不到
而且這八個經濟講
都是不小心就得到
阿妹隨便唱
你看都比很多人唱得好
北南祖不到一萬人
所以實在太優秀了
我們可以看到一些新的狀況
我通常把原住民當前的
處境新的情境
我把它分作四個存在
來去談談
我這個課裡面
我不完全按照四個存在
一個一個的講
但是它包含了四個面向
這四個面向
第一個我把它叫做是法正的存在
就是在法律政治這個面向
行政這個面向
1990年代以後
臺灣原住民的一個新的狀態
為什麼要先講這個呢
因為過去我們吃虧吃的最大的就是
因為碰到國家體制
因為它太powerful 我們沒有能力
不要說我們原住民是這樣
廣泛的中南美洲
廣泛的非洲的部落民族
都同樣的命運
上次我跟大家講過
這個歐洲人到非洲以後
說帶來的傷害一直到現在還沒有停止
其實這個是一個近代國家
跟原來的部落形態的這種社會
一個非常大的衝突
我其實常常想這個事
是不是這種我們近代的
所謂的民主國家的這樣的概念
是不是漸漸的應該要改變了
國家太強
好聽好的說
它好像把一個秩序弄起來
但是它要維持這個秩序
他要把很多很多的差異
無論是個別的差異
族群的差異
區域的差異
都要
都要把它抹失掉
所以為什麼
我們一開始在門講原住民的部落
主義的所有有提到過類似的看法
但是無論如何
從
就從24季的後半夜
就是1950年代開始
如果有一些人注意國際法
特別跟人權
跟人道主義的思想
有一些了解的人
大概都會知道
其實各位一九五零年代開始
全球像國際的勞工組織
還有像說這個
後來的聯合國
其實大家一直在思考一個
怎麼樣解決
那種
半國家就是並不是真正的國家
但是它就是一種不諾不足民族的前意的問題
然後也在注意到這種勞工組織
勞工階層的問題
然後也開始注意到這個
很多少數民族或者是
我們所說的原住民
我們國際上把它叫做第四世界民族
因為它不是第一世界
第二世界 第三世界
而是一個第四世界
一個以部落為
為它的社會學想像
這樣的一群人
它的遭遇跟它的命運
所以
1950年代以後
這一類的議題
在國際的組織裡面
從國際勞工組織
一直到聯合國
我們今天
我沒有時間給大家
去把這些文獻找出來
我後來會給大家一篇文章
我從國際過去的人權相關的公約宣言
去把這些東西做了一些整理
顯示這個全球的人都在試圖去解決
一個人類社會跟國家所移留下來的一些新的議題
一笔
這樣的一個變化
一直到1988年
李約瑞內盧所
簽訂的跟環境有關的
生物多樣性公約
一直到20000年
03還是2002年
所通過的這個
文化多樣性的公約
這些公約
對我們21世紀的人類來說
所謂是很重要的東西
有的人都把這些跟環境
跟所謂的多元差異
我們叫做多元文化
這樣的東西都把它視作
還有兩性議題
都把它放在是21世紀的人類異層裡面
這是國際上所公認的
也因為這種國際的這些變化包括
來自澳洲、紐西蘭的原住民運動
還有加拿大的
當那些成果成就
使到很多的其他的國家
也開始注意到說
處理員這邊的問題
我們是不是
要從那個非常簡單的
好像社會救濟的角度改變
因為社會救濟的角度就是什麼
你沒有工作
我給你工作
當然工作很重要
以前不夠好
我給你用各種福利來幫助你
這個也是很重要
但是這個就是我講的
那種同情是用錢來解決的
你這樣子做以後
他的文化還是在流失
他的語言還是在流失掉
他的家還是在瓦解
這些東西好像不夠
所以在這些國際的思考裡面
漸漸開始在形成
一些無論是在國際法或國內法
再形成一個能夠用政治法律
行政的客觀制度結構
來處理原住民或者是處理少數民族的
問題的這樣的思考
這個也包括左派的思想
都都有
這個是那個
我們說原住民的法政議題
它的國際相度
我們當然沒有時間去談這個細節
我以後看那個文章給大家去自己去思考
但是我很願意讓大家看
特別從1990年代以後
台灣的政府
台灣的主體社會
怎麼樣漸漸的從一個墨式
或者是單單從社會舊機的角度
有一些些改變
這些改變有一些是主動的
有一些是根本是被動的
有的根本就是不小心
思個好意
結果不小心讓原住民
工商一類
這種狀態
我們來談一談這些事
所以這個部分就是我講的
台灣原住民的法正存在
這是我一直覺得這個是一件很重要的事
為什麼呢
處理不同族群
不同文化的這些衝突
教育當然是長遠的
但是更重要的是我們應當在法律制度面
去創造一個能夠讓不同的族群之間
有一個平等對話的那樣的機制
這個客觀的機制是很寶貴的東西
那我大概給大家描述這個機制
從1990年代怎樣不斷的生存
生出來裡面有法律面也有政治面
也有政策面也有行政的這個部分
我給大家描述一下
可能大家會覺得好像有一點進步
我可以跟告訴大家
其實台灣的原住民政策
不比任何一個國家差
特別從1990年以後
其實我們很有自信地說
台灣這個部分是有進步的
然後這個是一個
原住民的第一個存在
第一個駐實
第二個
是原住民的文化的存在
這個原住民的文化的存在
可以從歷史的音樂的各個層面去講它
我們沒有辦法很細節包括手工藝、傳統、記憶
我們沒有之間很細節的整個大概的體
但是我把主力放在
我們這個第五講要講的
用比來唱歌這個部分
也就是說
原住民的文學這件事
原住民的文學已經行程
而且已經差不多
原住民拿起比來開始寫他自己
無論他是用什麼樣的語言
顯示這個民族的主體性
能動性已經被激發
只說將來這樣的一個原住民文學
例整個台灣的意義是什麼
這個事情我們要宣傳
要談一談
然後將來你們看到原住民出版的東西
叫趕快去買 就買給很多人
其他的就不用買了
那個專門買原住民的就好了
這個部分我要比較集中在這個部分
來談一談 當然音樂的部分
大家都有看到 我會隨機體一點
但是我的主力放在原住民的文化的存在
從來我是以原住民的文學建構
這件事 作為主要的主線
來跟大家談一談
這是第二個
第三個是關於原住民的文化
那個學術的存在這件事
我七月份要考八本的論文
說不是論文
我去年考二十二本的說不是論文
這個22本的說博士論文,
寫什麼呢?都是研究台灣原住民的。
裡面有七層是研究台灣的原住民文學。
我講這個話的意思是什麼?就是關於原住民的文化的存在,
已經不是一個流浪在一般的那種社會議題,
或者是文化層面,
它其實也漸漸變成一個學術的研究的對象。
一個民族、一個文化
如果沒有辦法跟學術對話
它是走不遠的
其實我現在
其實好忙好忙
我那個時間的瓶窮到那種地步
但是幾個主要的大學
如果要我去演講
去開研註民的歌
我大部分都會去
原因是為什麼
就是因為這樣的這種
學術在
原住民的文化文學在學術上面
深跟這件事
是原住民很重要的戰場
很重要的戰場
因為我們已經有了一個新的工具
我們的第二個國語
可以跟主流社會對話
主流社
這個過去沒有過的事情
所以我們這個也是很重要的
所以這個是那個學術的存在
最後一個是原住民的社會經濟存在
這個部分是嚴重明最脆弱的
也就是說那個
嚴重明的社會不落
那些經濟怎麼辦
整體的台灣
其實台灣現在還是在迷失
在過去那種經濟發展
還是不夠注意到說怎麼樣
把台灣的每一個角落
把它弄成是很有品質的
大家都到過歐洲
如果你能到類似
到其他國家
人家小小的
也不必什麽
他只要
他把很多的力量放在說
讓他每一個人活著的空間
是很人性的
有美感的
其實台灣需要一個新的美感
就社會美感的
大的改造
我們都
我們台灣不算是平穷的地方
實際上台灣的大學生也很多
可是台灣還是非常非常的粗暴
那個
我也跟日本朋友
他就做了一個研究
他說其實他們在研究亞洲這個地區
學習日語的環境
台灣的學習日語環境是很好的
可是很奇怪
在所有包括韓國
韓國是很反日都算進去
亞洲最不了解日本文化
不了解日本人的心態是台灣
他們那個研究裡面的這樣
顯示我們的那個
我們的那個不夠細膩
我們的台灣真的是需要一個
大的這種這種改造
那這個裡面原住面好像可以
有一點點角色
比如說你如果到過物台
你看到那個乳凱族的那種
石板屋的建築
不曉得你們有沒有去過
很漂亮很漂亮
而且你會覺得
那麼具有台灣的建築的特色
用的材料開始一直到它裡面的觀念
可是呢
我們現在除了物檯其他地方的
魯凱族部落都做不到這件事
所有的布農族部落也蓋成像那個台灣那種一般的那種建築
到蓝玉也都改變了
也沒想像過就是
如果
並難受地區
阿美族地區
藍瑜的答務組
都用比較傳統的功法
也是用傳統的材料
去建築
不附建它的部落
你到台灣來
你到一個台灣組的地方
從防止那個景觀就不一樣
到一個路海族人
完全
這是台灣無盡的財富
無盡的財富
可是
我們在這個部分
好像還有很多事情要做
那這個也是我們
台灣原住民的存在裡面最脆弱的一個存在
為什麼說他脆弱 是因為他要成就不能夠只靠他自己
你說學術只要一點點亮也可以
原住民的文化的存在也是這樣
法徵的存在也大致上都還可以
但是經濟社會這個部分
所以要整體台灣有共同的意向
有要想要這樣做才有可能
那我通常就是把那個原住民的
1990年代的狀態
就用這四個概念
四個存在來去描述
原住民的法證存在
原住民的文化存在
原住民的學術存在
跟原住民的社會經濟存在
這四個角度去說的
那我官員那個社會經濟的存在這個部分
我只有在第六講的時候講了一點點
就是給社區的禮物、環境的禮物
這個部分談到一部分
細節我們都...我在這裡都沒有辦法很仔細的說
我還是把那個主軸放在文化裡面的文學區塊
法證的區塊、學術的區塊
社會經濟的這個部分
還需要觀察、還需要看
我在東華大學
我當初去的時候
我知道他的立校的終止
原本是要建立一個社區
跟社區結合的大學
我那時候想像的東華大學
253公斤
我說我們的古教授在那邊
對不對
本來我想說可以
因為有東華大學的關係
可以把華聯台東連結起來
然後可以把那個華聯台東
在那些年台中那種後工業以後的農村
最重新的做一種學術的思考
去做一個努力
可是我其實都很難過
我現在變
我發現到東華大學的自孝方向
是跟任何西部大學都是一樣的
我們竟然也在搞奈米
然後那個地方很多這個
上學系的就是管理學院的老師們
每次跟我講一頓老師
我們在花蓮山可憐
不能過去做那個E-MBA的減
所以他們就學校就政策上在台北
還是新竹弄了兩個校區就弄那個E-MBA
那說我跟他們講說
其實我想像的東華大學的管理學院
這些藝留的經濟學家要想什麼
而想花蓮台東
那種後宮業以後
破碎的農村
它的經濟怎麼開始做
不是每一個文化多
或者是一個社會多要往那個方向做
我剛才講
我一進入瑞碎
一直到玉里
我一看到那個道田
聞到那個味道
我就想擴建我懷舊
這個也是他的財富
然後那邊的風景
那邊的山跟海
就是很漂亮
我以前還有一點點的
這種社會力量的說
我常常跟台東花蓮的現場
那個時候鼓勵他們說
大家常常一起開會
然後讓花蓮台東的現場
每一次在做預算
所以我們都預算
做規劃的時候
兩邊一起來來想
華麗麟台東是可以整體去
去歐巴達叫做山海文化圈
而且地理上它本來就屬於
什麼菲律賓板塊嘛
分開就獨立啦
對不對
就想一想這個多好玩的時候
可是就好難
我們台灣的地方政治
中央已經很爛
那邊更可怕
都是一群聊災世界的人
兩個就有
是好恐怖
那
我看印度
那個德羅那邊和平講
一起來還有一個是德的經濟學講
都是研究平穷經濟
印度那個德和平講的是
那種小額的那種
給平穷人帶管的
用最簡單的
幫助那麼多的人
然後我們說的
很多要做那個宅配
那個有機的那個
後來印度那有機
每一個早上變聖人
在原住那一前我們隨時在野菜的那種習慣
大家穿連
把台東花連弄出一個野菜共和國
其實可以想像的事情好多好多好多
可是都沒有成就
那如果東華大學那個時候我們的想法是往這樣走的話
我們用一套經濟學的理論
去處理這樣的一個經濟問題
這個是最了不起的經濟學家
我們要去一直在搞發展或者事情
不是說那個不重要
而是應該有不同的經濟類型
很可惜這些東西都沒有辦法推動
也因此讓我在想這個原住民的這些未來的時候
我發覺到學術的合作之外
要怎麼樣去有一個很柔軟的心去看
而且你可以發覺到這些東西
不是一個很理想的想法
其實是可以做得到的
其實可以做的
大概我後半段就是那個
第四講第五講的內容是圍繞的這個
因為我們的時間有一點累
但是我會趕快把它趕回來了
我們今天先看看台灣原住民的法政存在這個部分
我儘可能只講了兩節
就是剩下一點點時間先講這個兩節
過去台灣的那個國家的體制裡面
在日記時代原住民是被放在警察系統去處理的
是完全是被控制的
主體性不清楚
中華民國政府來了以後
我們講是山地平地化政策
還記得
這個政策以下來
就變成是台灣的原住民
在整個中華民國從憲法
一直到行政組織裡面
通通都不見了
我們原來的中華民國憲法
從大陸帶來的中華民國憲法
裡面是沒有族群觀的
在原來的中華民國憲法裡
有三個概念是跟族群民族有關
一個叫蒙古
一個是藏西藏
還有一個叫做邊江民族
就是觸及到民族這個事情
其實是這三個概念
為什麼會把蒙藏特別獨立出來
而且我們還有一個蒙藏委員會
從中央國憲法
成立以後行政院裡面
八部二會
那個二會一個是喬委會
就是跟華喬有關
這個因為孫中山一直認為
華喬是革命之母
所以把另外一個就是蒙藏委員會
為什麼會特別把蒙藏獨立出來呢
是因為中國近代裡面外蒙獨立
西藏一隻鬧到現在
換句話說蒙藏是一個什麼國際議題
它不能不處理
所以把它獨立出去了
其他的所有的少數民族
它用邊疆也就是一個
不是一個民族概念
而是一個空間位置概念
去把它統一的
接著就把它化規到那樣的概念裡面
所以就把它叫做邊疆民族
我讀大學的時候我的身份就是邊疆身
我的身份就邊疆身跟金鋪衝一樣
金鋪衝也是邊疆身
金鋪衝是蒙古但是也是滿清
他們有靈營 它是皇室
他沒吃到他說他也是有皇室的回
我說我也是
我是北南王
我必須要跟我手的相料
餅會啊
這幾個教授
跟我打電話給我寫
北南王安乱安乱
最近我們要辦一個
一個什麼那個
原住民做家企比會
有交通啊
他們就
以沒有來
所以只要北南王一生令下
我們還有什麼話講啊
我说,我说,赶快,这边来说,可,你们可以参加,可非常可,可是可以的可,后面那个可是很可,很即可的,想喝酒的那个意思,可非常可,然后老师,我想说,我也很想好好统治你们一下,然后赶快这个一统天下世界和平,
阿冰洋生这个事,我也欢迎马英九也是,他应该是回主的,我一个下一次去查查看,尤其看他的姐姐妈妈,真是那个妈脸,非常,因为我对那边有研究过,我对那个回主,他们是很胡难,我的二姐夫是很难人,
尊重一線
其實我對回族是有一些興趣
下次我在談這個
然後
現在那個原來的中華民國憲法裡面
其實只有蒙章
而且是國際上的這個問題
反而中共它在1950年代
就是拿下中國大陸以後
因為他們的馬克思思想
本來就對那個階級
對少數民族女性
他們有一個獨特的看法
所以他們要反而在這地方
一個比較激進的做法
它大概是全中國歷史裡邊
第一次比較用
我說比較也不是非常嚴格
比較用一個學術的方式
去做社會學調查
然後判定
全中華人民共和國
是55個少數民族
加上漢族
所構成的一個多元民族的國家
如果你們去看
可是那個55個少數民族
太蓋跨
其實
複雜的案
那無論如何
就是說他們的憲法裏邊
是有民族多民族這個概念的
而且因為他們有這個多民族這個概念
所以他們的法政建構裏邊
才會有自治區
這隻充這一類的這種區隔
雖然他們做這些東西
很多還是一黨領政
不能說都假的
但是還是不太戲歸了一樣
可是至少在形勢上面
他們做到
但是在台灣的中華民國憲法沒有這個東西
所以我說才會把原住民叫做銅鮑
我們把這個原住民銅鮑化
才會有把我們都變成新孫啊
洋床廣被信洋啊
要進到洋師中心會啊
才會有這樣的事情發生
主要的這個原因就是在憲法裡面
並不承認
在中華民族這個大看這個
大的國族概念底下有其他差異的民族存在
這個是過去的那個
也因為這樣的關係
所以我們可以說從1945年
一直到1980年代的中期
台灣的所有的原住民政策
基本上是一個過渡性政策
也就是要把那個原住民從差異
變成是一樣,就是統一
就是一直往這個路線走
李一元教授,我有很多地方罵他
但是有一件事情我要特別讚美他
民國73年左右那時候的審政府
大家要知道審政府以前比在中央政府還要有力量審政府
因為他有名義基礎 知道嗎
省議員都是全台灣選的
我們重要
從國民大會代表到立法委員
另一個是台灣選出來了
只有一兩個人了
所以以前台灣的政治中心
是在中心新春
這個一直到 1980年代
都還是這樣
所以為什麼那個動神的時候
會造成那麼大的震撼
也就是因為如此
那個說台灣的原住民的
行政的 真正的負責
負責的從政府的成績居看
就是審政府的民政廳的第四課
這就是一個科技
民政廳裡面的第四課
這個很小很小的單位
三四個人 宏管整個台灣原住民的
整個樹
所以那個階級的位置很低 很低 很低
所以那個
為什麼會那麼低
就是因為他們就覺得原住民的事物
沒有什麼特別
只是怎麼樣讓他趕快過度
這個就是整個的情況
但是在1980年代中心
因為那時候原住民運動開始
現在是省政府以整個台灣的這些政治分位
因為從民國60年代開始那個
我們推出聯合國然後開始有社會運動
那時候我在讀大一 民國60年讀大一的時候
一到那個台到外面那個書包設
哇 通通都是黨外雜誌
我以前那個黨外雜誌每一本都有
結果從比例所會來都把它丟掉了
我想有一點可惜
我們都是那種很渴望
看到台灣的民主啊
哪裡有演講我們就去啊
就看這些
聽這些政治
這些後來的這些政治人物
都是那個時候我們所看到的
所以台灣的社會在改變
在這樣的情況底下
那個審政府那時候就委託了中央研究院的李毅言教授
去重新評估
台灣原住民過去
從1945年之後的原住民政策
做了一個評估
那個評估報告
我就認為是一個很重要的文獻
你們可以到中央人家可以找出來那個報告
就是言诸名 台湾言诸名的政策评估报告
民国73年出版的那个时候
离远他因为是念人类学的
所以他成早就知道台湾的言诸名跟汉祖是有极大的差异
他接着做一个人类学家 他没有办法违避这个差异
所以在他那个报告里边 最后的结论
就是指出原來過去的原住民政策
那個同化的政策是一個錯誤的政策
然後他提出一個又不敢太激進
但是覺得應該改變
他覺得我們應該要用融合概念
後來又被我們罵
但是同筆那個說是同意的
這個同化的這個好很多
顯示那個整個臺灣的這個政治社會氛圍
是有在
有在緩便
這是李元昭說那時候
很重要的一個貢獻
有了這個貢獻以後
你們知道他立刻影響的是什麼嗎
那個神正府
本來只有一個
原住民是在民政廳
裡面的一個客而已
對不對
他把那個客提升了
在民國七十八年
其實七年,七十八年左右
審證服成立了那個叫做三包行政局
成立了三包行政局
成為一個一個局就是
比較是一級單位
而且最重要是當時一個局
它可以有獨立預算
就是可以製作獨立預算
以前你沒有獨立預算的時候
獨立預算的時候
你們如果有些是做過行政工作的人
就知道
你這個單位沒有獨立預算
人家跟你講說
我們作為原住民的那個
那個那個
他只是書面上寫
你後來完全沒有辦法追蹤
因為暴露的所謂交通的部分
都分散在一個個地方
你沒有辦法獨立的監督
然後你沒有獨立預算
不能夠一個獨立的規劃
不能做獨立的規劃
現在我們看台灣原住民
很多部落的那些建設
如果大家有興趣去看看
你會發現到
都是從民國其實六年
七十七年七十八年
原住民的政策改變
成立了三包行政局以後
才開始有的
包括我們三級的
三星部落的聯絡道路
都是在那個時候才開始有的
開始有了一些行政方面的改變
所以這個是一個
在民國70年代
就是1980年代那個10年
在法政事務上面
一個比較大的改變
比較大的改變
這個改變
接下來碰到什麼呢
我們那時候講經過過世了
然後我們也先不解言
然後民國八十年
我們把台灣的動員看亂十七
這樣的動員看亂的這種
觀念把它
去除掉
也就是說
國家要恢復正常
要把它正常化
所以那些都弄掉以後
就
在民國八十年開始
第一次的什麼
修憲
大家記得
李登輝剛剛執政
李登輝很多人批評他
但是我到現在我還是覺得
他是台灣近代以來
最了不起
最有手段的政治人們
有思想
雖然我們不一定贊成他的很多的看法
我們是看著那段時間
他在
包括明天該下來的國民黨和台灣的政治降剛裡面
要處理台灣民主化過程
是一個非常有方法
而且有意志的一個人
我到現在還是覺得他有很大的貢獻
我私底下跟他有過長達半個小時的談話
大部分都在講
他最麻煩的就這件事
有一首跟你原則去看他
我們還沒有開始講話 他就開始講話學
這個例子
他一回去他已經先知道我是念哲學
半個小時25分鐘都在講
他跟我講存在
然後就講到台灣的存在
這個
我它實在是很
可是我還是很敬佩的
它真的是那種強探力數
什麼東西
我一去它知道
我到所有的背景
它都知道
不像有一些人認識我
很久的話
不知道我在想什麼
那好厲害
然後
那個時候民國80年
它
這個開始準備修憲
憲法徵修條文裡面
要定有一條第十條是跟原住民有關
那說我參與那個修憲過程
我們下個禮拜就開始跟大家講
那個說那一條我們是怎麼修的
修到後來有幾個關鍵字是怎麼弄的
講一點點這些小故事給大家聽
我們去看看台灣的政治
變化當中我們有興看到一點點
這個原住民的數光
我們在抓那個署官的時候的心情
我一直覺得1990年代開始
台灣的法、原住民的法政秩序
開始有了一些新的機會
而且也是那個說我開始辦山海文化雜誌
那說我的想法
1990年代初的時候的想法
好像原住民那一直不斷匯敗的歷史局面
好像到了一個挺順點
有一個我們那個角像人家那個掌風一打
去一直往後被正退有沒有
然後一直到最後那個角佔定了
我那個時候的想法是要想盡一切的方式
借這樣的一個整個台灣的這種新的變革的局面
替原住民建造一個停存點之後
不要再繼續愧拜的薄負長程
我們的隔壁生長開從這裡停止
然後我們重新要重新去走的這種想法
也就是說找到一個漢味的原住民文化或者是歷史的一個漢味的現 一個防線
從1990一至到現在我主要的工作就是一直在強化這個防線
讓這個防線不單穩固 而且在這個防線的基礎上面
原住民能夠慢慢地把他的想象力 創造力再把它弄出來
不是為了對抗主流社會
而是要讓台灣的文化跟台灣的族群關係
變得更健康 更美 更多樣